# Компьютерные сети

## **О предмете**

Дисциплина, в которой студенты изучают принципы структурно-функциональной организации компьютерных сетей, решают задачи построения, моделирования топологий локальных сетей и параметризации сетевых устройств, удовлетворяющих заданным требованиям. Рассматриваются подходы к построению компьютерных сетей, программные средства моделирования сетей (Cisco Packet Tracer и д.р.) и средства анализа сетевого трафика (Wireshark).

Продолжительность: 1 семестр.

## **Лабораторные работы**

### [**Лабораторная работа №1**](https://github.com/kihort-si/itmo/tree/main/computer%20networks/lab%201)

**«Модели простейших компьютерных сетей»**

Вариант № 210.16.14.14

**Этап 1. Знакомство с NetEmul на примере простейшей сети из двух компьютеров**

1. Построение сети.
    - Связать 2 компьютера (пункты меню Добавить компьютер и Создать соединение в Меню устройств) и ознакомиться с пунктами Меню управления устройствами (компьютером).
    - Присвоить имена (идентификаторы) каждому компьютеру (пункт Задать описание… в Меню управления) для отслеживания протекающих в них процессов (последовательности и содержания передаваемых пакетов и кадров) и открыть Журналы устройств (пункт Показать журнал).
    - Для наглядности и облегчения анализа протекающих в сети процессов при передаче пакетов и кадров желательно визуализировать MAC- и IP-адреса на модели сети (кнопка Вставить текстовую запись в меню устройств).
    - Проанализировать содержимое таблиц маршрутизации и arp-таблиц.

2. Настройка компьютеров и сети.
    - Подключить для каждого настраиваемого компьютера Журнал для анализа передаваемых данных (пункт Показать журнал меню управления компьютера).
    - Настроить интерфейс каждого компьютера (сетевой карты) (пункт Интерфейс Меню управления компьютера), назначив ему вручную IP-адрес из заданного множества адресов, при этом автоматически появится маска, которая при необходимости может быть изменена.

3. Анализ таблиц. Проанализировать содержание таблиц маршрутизации и
arp-таблиц компьютеров.

4. Тестирование сети (отправка пакетов).
    - Проанализировать передачу сообщений с использованием транспортного протокола UDP. Объяснить:
        - какие пакеты и кадры передаются в сети;
        - в какой последовательности передаются пакеты и кадры;
        - какая информация содержится в пакетах и кадрах;
        - появились ли изменения (записи) в таблицах маршрутизации и arpтаблицах, и если «да», то, когда и как формируются записи?
    - Сохранить построенную модель сети.

**Этап 2. Линейная сеть из трех компьютеров**

5. Построение сети с тремя компьютерами и анализ таблиц.
    - Построить сеть из трех компьютеров, добавив в предыдущую сеть
третий компьютер и связав его с одним из компьютеров. При
необходимости добавить интерфейсы (сетевые карты) в компьютеры
сети. Присвоить имя (идентификатор) новому компьютеру и открыть его журнал устройств. Назначить IP-адрес и визуализировать MAC- и
IP-адреса. 
    - Проанализировать содержимое таблиц маршрутизации и arp-таблиц
всех компьютеров. Описать: 
        - как изменилось содержимое таблиц;
        - как формируется каждая запись в таблицах;
        - в чем отличие таблицы маршрутизации компьютера, находящегося
в центе сети, от таблиц маршрутизации крайних компьютеров?

6. Тестирование сети (отправка пакетов).
    - Проанализировать передачу сообщений с использованием протокола
UDP. Пояснить:
        - какие пакеты и кадры передаются в сети;
        - в какой последовательности передаются пакеты и кадры:
        - какая информация содержится в пакетах и кадрах.
    - Сохранить построенную сеть для иллюстрации функционирования
сети по передаче данных между разными компьютерами при защите
лабораторной работы.

**Этап 3. Полносвязная сеть из трех компьютеров**

7. Формирование полносвязной компьютерной сети.
    - В предыдущей сети добавить связь и построить полносвязную сеть из
трех компьютеров, при необходимости добавив интерфейсы (сетевые
карты) в компьютеры сети.
    - Выполнить необходимые настройки для нормального
функционирования компьютерной сети.
8. Тестирование сети (отправка пакетов).
    - Проанализировать передачу сообщений между разными узлами
(интерфейсами компьютеров) с использованием протокола UDP.
Объяснить:
        - какие пакеты и по какому направлению передаются в сети;
        - в какой последовательности передаются пакеты и кадры:
        - какая информация содержится в пакетах и кадрах.
    - Сохранить построенную сеть для иллюстрации функционирования
сети по передаче данных между разными компьютерами при защите
лабораторной работы.
    - Проанализировать:
        - содержимое таблиц маршрутизации и arp-таблиц в каждом
компьютере.

### [**Лабораторная работа №2**](https://github.com/kihort-si/itmo/tree/main/computer%20networks/lab%202)

**«Локальные сети»**

Вариант № 210.16.14.14

**Этап 1. Локальная сеть с концентратором (Сеть 1)**

1. Построение сети с концентратором.
    - Построить сеть из N1 компьютеров, объединенных в локальную сеть c помощью концентратора (хаба). Для формирования связей между устройствами необходимо выбрать соединяемые интерфейсы (кнопка Создать соединение в меню устройств) на каждом из устройств. 
    - Присвоить имена (идентификаторы) всем устройствам сети (пункт Задать описание… в меню управления соответствующего устройства) для отслеживания протекающих в них процессов (последовательности и содержания передаваемых пакетов и кадров) в Журналах устройств
    - Для наглядности и облегчения анализа протекающих в сети процессов при передаче пакетов и кадров желательно визуализировать MAC- и IP-адреса на модели сети (кнопка Вставить текстовую запись в меню устройств).
    - Проанализировать содержимое таблиц маршрутизации и arp-таблиц.

2. Настройка компьютеров.
    - Подключить для каждого настраиваемого компьютера Журнал для анализа передаваемых данных после назначения (присвоения) IPадреса (пункт Показать журнал меню управления компьютера).
    - Настроить интерфейс (сетевой карты) компьютера (пункт Интерфейс меню управления компьютера), назначив ему вручную IP-адреса, при этом автоматически появится маска, которая при необходимости может быть изменена.
    - Назначить (присвоить) всем ПК IP-адреса из заданного множества адресов в меню Интерфейс и определить:
        - какие и зачем передаются служебные сообщения после назначения IP-адреса;
        - каково содержание этих сообщений.

3. Анализ таблиц. Проанализировать содержание таблиц маршрутизации и
arp-таблиц компьютеров.

4. Тестирование сети (отправка пакетов).
    - Проанализировать передачу сообщений с использованием транспортного протокола UDP. Описать:
        - какие пакеты и кадры передаются в сети;
        - в какой последовательности передаются пакеты и кадры;
        - какая информация содержится в пакетах и кадрах.
    - Сохранить построенную модель сети.

**Этап 2. Локальная сеть с коммутатором (Сеть 2)**

5. Построение локальной сети с коммутатором. 
    - Построить сеть из N2 компьютеров, объединенных в локальную сеть c помощью коммутатора (свитча) и открыть таблицу коммутации. Описать:
        - какие поля содержит таблица коммутации;
        - в каких единицах измеряется время жизни;
        - чему равно максимальное значение времени жизни.
    - Не заполняя таблицу коммутации провести эксперименты по передаче данных между компьютерами и описать:
        - как происходит заполнение таблицы коммутации;
        - на основе анализа какой информации заполняется таблица коммутации;
        - в чем основные отличия передачи сообщений в сети с коммутатором от сети с концентратором;
        - когда (при каком условии) таблица коммутации будет построена полностью;
        - чему равно максимальное количество записей (строк) в таблице
коммутации.

6. Анализ таблиц. Проанализировать содержимое таблиц маршрутизации и arpтаблиц ПК и определить появились ли в них изменения и, если «да», то какие и почему.

7. Тестирование сети (отправка пакетов).
    - Проиллюстрировать передачу сообщений с использованием протокола UDP. Описать:
        - какие и в какой последовательности передаются служебные и пользовательские пакеты и кадры;
        - какие изменения происходят в таблицах маршрутизации, arpтаблицах и в таблице коммутации.
    - Сохранить построенную локальную сеть.

**Этап 3. Многосегментная локальная сеть (Сеть 3)**

8. Формирование сети.
    - Две ранее построенные локальные сеть 1 и сеть 2 (сегменты) с концентратором и коммутатором объединить в единую многосегментную сеть и подключить к этой сети еще один сегмент (сеть 3) с N3 компьютерами и коммутатором. 
    - Проанализировать и описать содержимое таблиц маршрутизации и arp-таблиц в каждом ПК и таблицу коммутации коммутатора&
    - Рассмотреть и сравнить разные варианты связей коммутаторов и концентратора (последовательно друг с другом, «кольцо», …), и предложить наилучший вариант. На основе анализа таблиц коммутации определить:
        - какие варианты связей между коммутаторами оказались нереализуемы и почему;
        - будет ли работоспособна сеть, если для нереализуемых вариантов концентраторы заменить на коммутаторы или наоборот.
9. Тестирование сети (отправка пакетов).
    - Для выбранного варианта связей между проиллюстрировать передачу сообщений с использованием протокола UDP. Описать
        - какие и в какой последовательности передаются служебные и пользовательские пакеты и кадры;
        - какие изменения происходят в таблицах коммутации и arpтаблицах.
    - Проиллюстрировать передачу сообщений с использованием протокола UDP. Описать: 
        - какие и в какой последовательности передаются служебные и пользовательские пакеты и кадры;
        - какие изменения происходят в таблицах коммутации и arpтаблицах.


### [**Лабораторная работа №3**](https://github.com/kihort-si/itmo/tree/main/computer%20networks/lab%203)

**«Компьютерные сети с маршрутизаторами»**

**ЗАДАНИЕ 1. Сеть с одним маршрутизатором (вариант В1)**

1. Построение и настройка сети с маршрутизатором.
    - Связать три локальные сети (подсети), разработанные в лабораторной работе № 2 (Сеть 1 – с концентратором, Сеть 2 и Сеть 3 – с коммутаторами), с помощью одного маршрутизатора (вариант В1).
    - При необходимости изменить имена (идентификаторы) устройств сети для отслеживания протекающих в них процессов в Журналах устройств.
    - Настроить интерфейсы компьютеров и маршрутизатора, назначив им IP-адреса из заданного множества адресов и, при необходимости, маски адресов. Для наглядности и облегчения анализа протекающих в сети процессов при передаче пакетов и кадров визуализировать MAC- и IP-адреса на модели сети.
    - Проанализировать содержимое таблиц маршрутизации. Описать:
        - какая информация находится в таблицах;
        - каким образом сформированы записи в таблицах?

2. Тестирование сети (отправка пакетов).
    - Проиллюстрировать передачу сообщений с использованием протокола UDP. Описать:
        - какие пакеты и в какой последовательности передаются пакеты в сети;
        - какая информация содержится в пакетах и кадрах.
    - Проанализировать передачу сообщений с использованием протокола TCP. Описать:
        - какие пакеты и в какой последовательности передаются пакеты в сети;
        - какая информация содержится в пакетах и кадрах;
        - в чем отличия при передаче сообщений по протоколам UDP и TCP по сравнению с сетями без маршрутизаторов.
    - Сохранить построенную сеть для демонстрации ее функционирования
при защите лабораторной работы.

**ЗАДАНИЕ 2. Сеть двумя маршрутизаторами (вариант В2)**
3. Построение сети.
    - Построить сеть из тех же трех подсетей (см. этап 1), связав их с помощью двух маршрутизаторов в соответствии с линейной топологией (вариант В2).
    - Настроить интерфейсы компьютеров и маршрутизаторов, назначив им IP-адреса из заданного множества адресов и, при необходимости, маски адресов. Для наглядности и облегчения анализа протекающих в сети процессов при передаче пакетов и кадров визуализировать MACи IP-адреса на модели сети.
    - Проанализировать содержимое таблиц маршрутизации. Описать:
        -  какая информация находится в таблицах;
        -  как сформированы записи (строки) в таблице?
4. Тестирование сети (отправка пакетов).
    -  Проиллюстрировать передачу сообщений с использованием протокола UDP. Описать:
        -  какие пакеты, в какой последовательности и по каким маршрутам передаются пакеты в сети;
        -  какая информация содержится в пакетах и кадрах.
    -  Проанализировать передачу сообщений с использованием протокола TCP. Описать:
        - какие пакеты, в какой последовательности и по каким маршрутам передаются в сети;
        - какая информация содержится в пакетах и кадрах.
    - Сохранить построенную сеть для демонстрации ее функционирования при защите лабораторной работы

**ЗАДАНИЕ 3. Сеть тремя маршрутизаторами**

5. Построение сети.
    -  Построить сеть из трех подсетей, связав их с помощью 3-х маршрутизаторов, выбрав один из возможных вариантов (В3 – В10), из представленных в Приложении. Сравнить выбранный вариант с другими вариантами, описав достоинства и недостатки каждого из них.
    -  Настроить интерфейсы компьютеров и маршрутизаторов, назначив им IP-адреса и маски адресов, визуализировать MAC- и IP-адреса на модели сети.
    -  Проанализировать содержимое таблиц маршрутизации. Описать:
        - какая информация находится в таблице;
        - как сформированы записи (строки) в таблице?
    - Добавить в таблицы маршрутизации статические маршруты, обосновав их необходимость.
6. Тестирование сети (отправка пакетов).
    -  Проиллюстрировать передачу сообщений с использованием протокола UDP и статической маршрутизации. Если сеть не функционирует или передача пакетов осуществляется некорректно, внести необходимые минимальные изменения в настройки сети, обеспечивающие ее корректное функционирование (передачу пакетов). Описать:
        - какие изменения пришлось внести в сети и почему;
        - какие пакеты, в какой последовательности и по каким маршрутам передаются в сети.
    -  Проанализировать передачу сообщений с использованием протокола TCP. Описать:
        - какие пакеты, в какой последовательности и по каким маршрутам передаются в сети;
        - какая информация содержится в пакетах и кадрах.
    -  Сохранить построенную сеть для демонстрации ее функционирования
при защите лабораторной работы.

7. Настройка динамической маршрутизации по протоколу RIP.
    -  Установить на всех маршрутизаторах и компьютерах сети программу RIP. Пункт контекстного меню «Программы» (кнопка «Добавить»). Для активации программы необходимо установить флаг. Включить маршрутизацию на маршрутизаторах.
    -  Остановить процесс моделирования кнопкой Запустить-Остановить в главном меню.
    -  Открыть журналы для маршрутизаторов и привести их в исходное состояние, удалив записи, которые возможно успели появится в результате работы протокола RIP.
    -  Запустить процесс моделирования кнопкой Запустить-Остановить в главном меню и проследить за перемещением пакетов протокола RIP по сети.
    -  Открыть таблицы маршрутизации каждого маршрутизатора и убедиться, что таблицы маршрутизации заполнились. Описать:
        -   какие изменения произошли в таблицах маршрутизации;
        -   как часто посылались пакеты протокола RIP.
    -  Смоделировать ситуацию выхода из строя сетевого оборудования, удалив один их коммутаторов сети. Проанализировать, какие произошли изменения в таблицах маршрутизации и в процессе функционирования сети.

8. Настройка автоматического получения сетевых настроек по протоколу
DHCP.
    - В режиме остановки процесса моделирования на каждом маршрутизаторе добавить и запустить программу DHCP-сервер и установить флаг для активации программы.
    - В настройках DHCP-сервера указать интерфейс, тип адресов — «динамические», диапазон адресов, выделяемых для динамической адресации, маску подсети и IP-адрес шлюза.
    - На каждом компьютере добавить и запустить программу DHCPклиент и установить флаг для активации программы. В настройках каждого DHCP-клиента указать интерфейс, который должен автоматически получать сетевые настройки.
    - Для каждого компьютера открыть пункт контекстного меню Интерфейсы и убедиться, что стоит флаг «Получать настройки автоматически».
    - Запустить процесс моделирования кнопкой Запустить-Остановить в главном меню и проследить за перемещением сообщений протокола DHCP по сети. Выполнить анализ последовательностипередачи и содержания DHCP-сообщений с помощью журналов (Показать журнал) компьютеров и маршрутизаторов. Дождаться, когда все компьютеры получат сетевые настройки.
    - Проверить работоспособность построенной сети, передав пакеты между компьютерами в разных подсетях.


### [**Лабораторная работа №4**](https://github.com/kihort-si/itmo/tree/main/computer%20networks/lab%204)

**«Анализ трафика компьютерных сетей с помощью утилиты Wireshark»**

Для выполнения УИР необходимо установить на компьютер бесплатно распространяемую программу Wireshark, представляющую из себя анализатор сетевых пакетов, проходящих через интерфейсы компьютера.

1. Запустить Wireshark (иногда для этого требуются права Администратора). В появившемся окне выбрать интерфейс, для которого необходимо осуществлять анализ проходящих через него пакетов. В качестве интерфейса, используемого для захвата трафика, выбрать физический адаптер, через который компьютер подключён к Интернету (обычно этот адаптер называется Local или «Подключение по локальной сети»). Если меню для выбора адаптера не появляется при запуске Wireshark, нужно запустить из «Меню» команду «Capture->Options». После выбора адаптера, нужно запустить процесс захвата трафика (кнопка Start).
2. Инициировать процесс передачи трафика по сети (например, в браузере открыть сайт, заданный по варианту, или запустить соответствующую сетевую утилиту – см. ниже).
3. Установить значение «Фильтра», чтобы из всего множества перехватываемых пакетов Wireshark отобразил только те, которые имеют отношение к выполняемому заданию. Для корректного создания фильтра следует пользоваться всплывающими подсказками Wireshark, которые активизируются при наборе фильтра. В качестве альтернативного способа можно использовать интерактивный конструктор фильтра, нажав на кнопку «Expression» в правой части элемента «Фильтр».
4. Дождаться появления данных в списке захваченных пакетов и убедиться, что количество пакетов достаточно для выполнения задания.
5. Сохранить захваченный трафик в файл-трассу (pcap). По требованию преподавателя указанный файл следует предъявить во время защиты.
6. Описать в отчёте структуру наблюдаемых PDU (кадров, пакетов, сегментов) как для запросов, так и ответов. Указать название и назначение всех заголовков всех уровней OSI-модели в пакетах с учётом порядка инкапсуляции (для этого нужно раскрывать соответствующие значки «+» в поле с детальной информацией о выбранном пакете).
7. Написать в отчёте ответы на вопросы задания (для этого может потребоваться самостоятельно изучить назначение соответствующей заданию сетевой утилиты, использованной для создания трафика).
8. Поместить в отчёт скриншоты окна Wireshark, иллюстрирующие ответы из вышеуказанных п.6 и п.7. В качестве адреса сайта в заданиях следует использовать один из следующих URL (следует выбрать один из пунктов в порядке перечисления):
    - Адрес сайта с домашней страницей студента. Автор страницы должен легко идентифицироваться с этой страницей по содержимому сайта.
    - Адрес сайта, в название которого лексически входит фамилия студента (например: www.sidorovivan.ru).
    - Адрес сайта, в котором по очереди встречаются инициалы (ФИО) студента в латинской транскрипции (например, для имени Иванов Фёдор Михайлович подойдёт адрес сайта http://ifmo.ru).

**Анализ трафика утилиты ping**

Необходимо отследить и проанализировать трафик, создаваемый утилитой ping, запустив её следующим образом из командной строки: «ping -l размер_пакета адрес_сайта_по_варианту». Например, «ping -l 2000 wireshark.org» (без кавычек). В качестве «размера_пакета» необходимо поочерёдно использовать различные значения от 100 до 10000, самостоятельно выбрав шаг изменения. 

**Анализ трафика утилиты tracert (traceroute)**

Необходимо отследить и проанализировать трафик, создаваемый утилитой tracert (или traceroute в Linux), запустив её следующим образом из командной строки: «tracert -d адрес_сайта_по_варианту» Например, tracert wireshark.org.

**Анализ DNS-трафика**

Необходимо отследить и проанализировать трафик протокола DNS, сгенерированный в результате выполнения следующих действий:
- настроить Wireshark-фильтр: «ip.addr == ваш_IP_адрес»;
- очистить кэш DNS с помощью команды ipconfig в командной строке: ipconfig /flushdns
- очистить кэш браузера;
- зайти на Интернет-сайт, заданный по варианту.

**Анализ трафика утилиты nslookup**

Необходимо отследить и проанализировать трафик протокола DNS, сгенерированный в результате выполнения следующих действий:
1. Настроить Wireshark-фильтр: «ip.addr == ваш_IP_адрес».
2. Запустить в командной строке команду «nslookup адрес_сайта_по_варианту».
3. Дождаться отправки трёх DNS-запросов и трёх DNS-ответов (в работе нужно использовать только последние из них, т.к. первые два набора запросов/ответов специфичны для nslookup и не генерируются другими сетевыми приложениями).
4. Повторить предыдущие два шага, используя команду: «nslookup -type=NS имя_сайта_по_варианту».
