# Основы профессиональной деятельности

## **О предмете**

Курс включает в себя информацию об основах вычислительной техники, UNIX-подобных операционных системах, управлении электронно-вычислительными машинами, использовании БЭВМ и языка ассемблера БЭВМ-NG, микропрограммировании, сетевых технологиях, передаче данных, памяти и многом другом.

Продолжительность: 2 семестра.

## **Лабораторные работы**

### Первый семестр

### [**Лабораторная работа №1**](https://github.com/kihort-si/itmo/tree/main/opd/lab1)

Знакомство с основным способом взаимодействия с ОС UNIX, командным интерфейсом, а также базовой функциональностью интерпретатора shell. Получение основных сведений о файловой системе и правах доступа к файлам.


Вариант № 5003

Создать приведенное в варианте дерево каталогов и файлов с содержимым. В качестве корня дерева использовать каталог lab0 своего домашнего каталога. Для создания и навигации по дереву использовать команды: **mkdir, echo, cat, touch, ls, pwd, cd, more, cp, rm, rmdir, mv**.

```
/home/s366389/lab0 (каталог)
+--arbok3 (каталог)
|  +--vileplume (файл)
|  +--mienshao (каталог)
|  +--bidoof (каталог)
|  +--yanma (каталог)
|  +--natu (каталог)
|  +--shellos (каталог)
+--flygon6 (файл)
+--krookodile6 (файл)
+--minccino3 (каталог)
|  +--armaldo (файл)
|  +--chimecho (файл)
|  +--nosepass (файл)
|  +--braviary (каталог)
|  +--musharna (каталог)
|  +--scrafty (каталог)
+--vullaby8 (каталог)
|  +--vanilluxe (каталог)
|  +--gulpin (файл)
|  +--frillish (файл)
|  +--shedinja (каталог)
|  +--chikorita (файл)
|  +--tyranitar (каталог)
+--yanmega9 (файл)
```

Установить согласно заданию права на файлы и каталоги при помощи команды **chmod**, используя различные способы указания прав.

- arbok3: -wx-wxr-x
- vileplume: владелец должен читать файл; группа-владелец должна читать файл; остальные пользователи должны не иметь никаких прав
- mienshao: r-xrwxrw-
- bidoof: владелец должен записывать директорию и переходить в нее; группа-владелец должна только переходить в директорию; остальные пользователи должны только переходить в директорию
- yanma: владелец должен читать, записывать директорию и переходить в нее; группа-владелец должна записывать директорию и переходить в нее; остальные пользователи должны читать, записывать директорию и переходить в нее
- natu: -wx--x-w-
- shellos: права 750
- flygon6: rw--w-r--
- krookodile6: r-----r--
- minccino3: -wx-wxr-x
- armaldo: права 044
- chimecho: владелец должен читать и записывать файл; группа-владелец должна записывать файл; остальные пользователи должны записывать файл
- nosepass: r-----r--
- braviary: владелец должен читать, записывать директорию и переходить в нее; группа-владелец должна читать, записывать директорию и переходить в нее; остальные пользователи должны читать, записывать директорию и переходить в нее
- musharna: -wxrw---x
- scrafty: владелец должен записывать директорию и переходить в нее; группа-владелец должна читать, записывать директорию и переходить в нее; остальные пользователи должны читать директорию и переходить в нее
- vullaby8: rwxrwxrwx
- vanilluxe: владелец должен записывать директорию и переходить в нее; группа-владелец должна читать, записывать директорию и переходить в нее; остальные пользователи должны читать директорию и переходить в нее
- gulpin: владелец должен читать файл; группа-владелец должна не иметь никаких прав; остальные пользователи должны читать файл
- frillish: ---r--r--
- shedinja: r-x--x-wx
- chikorita: права 660
- tyranitar: -wx--x--x
- yanmega9: владелец должен читать файл; группа-владелец должна не иметь никаких прав; остальные пользователи должны читать файл

Скопировать часть дерева и создать ссылки внутри дерева согласно заданию при помощи команд **cp** и **ln**, а также комманды **cat** и перенаправления ввода-вывода.

- объеденить содержимое файлов lab0/vullaby8/chikorita, lab0/vullaby8/gulpin, в новый файл lab0/krookodile6_35
- cоздать жесткую ссылку для файла yanmega9 с именем lab0/minccino3/armaldoyanmega
- cоздать символическую ссылку для файла krookodile6 с именем lab0/minccino3/armaldokrookodile
- скопировать содержимое файла yanmega9 в новый файл lab0/minccino3/armaldoyanmega
- скопировать рекурсивно директорию arbok3 в директорию lab0/vullaby8/vanilluxe
- скопировать файл yanmega9 в директорию lab0/arbok3/bidoof
- создать символическую ссылку c именем Copy_87 на директорию vullaby8 в каталоге lab0

Используя команды **cat, wc, ls, head, tail, echo, sort, grep** выполнить в соответствии с вариантом задания поиск и фильтрацию файлов, каталогов и содержащихся в них данных.

- Подсчитать количество строк содержимого файлов: nosepass, gulpin, frillish, отсортировать вывод по уменьшению количества, ошибки доступа перенаправить в файл в директории /tmp
- Вывести два последних элемента рекурсивного списка имен и атрибутов файлов в директории lab0, содержащих строку "ko", список отсортировать по убыванию даты изменения записи о файле, подавить вывод ошибок доступа
- Рекурсивно вывести содержимое файлов с номерами строк из директории lab0, имя которых начинается на 'm', строки отсортировать по имени z->a, подавить вывод ошибок доступа
- Вывести два первых элемента рекурсивного списка имен и атрибутов файлов в директории lab0, содержащих строку "chi", список отсортировать по возрастанию даты доступа к файлу, ошибки доступа перенаправить в файл в директории /tmp
- Подсчитать количество строк содержимого файла krookodile6, результат дописать в тот-же файл, ошибки доступа не подавлять и не перенаправлять
- Вывести содержимое файла flygon6, оставить только строки, содержащие "ko", подавить вывод ошибок доступа

Выполнить удаление файлов и каталогов при помощи команд **rm** и **rmdir** согласно варианту задания.

- Удалить файл krookodile6
- Удалить файл lab0/minccino3/armaldo
- удалить символические ссылки Copy_*
- удалить жесткие ссылки lab0/minccino3/armaldoyanme*
- Удалить директорию vullaby8
- Удалить директорию lab0/arbok3/mienshao

### [**Лабораторная работа №2**](https://github.com/kihort-si/itmo/tree/main/opd/lab2)

Изучение приемов работы на базовой ЭВМ и исследование порядка выполнения арифметических команд и команд пересылки.


Вариант № 50032

По выданному варианту определить функцию, вычисляемую программой, область представления и область допустимых значений исходных данных и результата, выполнить трассировку программы, предложить вариант с меньшим числом команд.

При выполнении работы представлять результат и все операнды арифметических операций знаковыми числами, а логических операций набором из шестнадцати логических значений.

### Второй семестр

### [**Лабораторная работа №3**](https://github.com/kihort-si/itmo/tree/main/opd/lab3)

Изучение способов организации циклических программ и исследование порядка 
функционирования БЭВМ при выполнении циклических программ и обработки одномерных массивов.

Вариант № 36389

По выданному преподавателем варианту восстановить текст заданного варианта программы, определить предназначение и составить описание программы, определить область представления и область допустимых значений исходных данных и результата, выполнить трассировку программы.

### [**Лабораторная работа №4**](https://github.com/kihort-si/itmo/tree/main/opd/lab4)

Изучение способов связи между программными модулями, команды обращения к подпрограмме и исследование порядка функционирования БЭВМ при выполнении комплекса взаимосвязанных программ.

Вариант № 14201

По выданному преподавателем варианту восстановить текст заданного варианта программы и подпрограммы (программного комплекса), определить предназначение и составить его описание, определить область представления и область допустимых значений исходных данных и результата, выполнить трассировку программного комплекса.

### [**Лабораторная работа №5**](https://github.com/kihort-si/itmo/tree/main/opd/lab5)

Изучение организации системы ввода-вывода базовой ЭВМ, команд ввода-вывода и исследование процесса функционирования ЭВМ при обмене данными по сигналам готовности внешних устройств (ВУ).

Вариант № 14299

По выданному преподавателем варианту разработать программу асинхронного обмена данными с внешним устройством. При помощи программы осуществить ввод или вывод информации, используя в качестве подтверждения данных сигнал (кнопку) готовности ВУ.

1. Программа осуществляет асинхронный ввод данных с ВУ-2
2. Программа начинается с адреса $4CB_{16}$. Размещаемая строка находится по адресу $5EC_{16}$.
3. Строка должна быть представлена в кодировке КОИ-8.
4. Формат представления строки в памяти: АДР1: СИМВ2 СИМВ1 АДР2: СИМВ4 СИМВ3 ... СТОП_СИМВ.
5. Ввод или вывод строки должен быть завершен по символу c кодом 00 (NUL). Стоп символ является обычным символом строки и подчиняется тем же правилам расположения в памяти что и другие символы строки.

Слово: ФОРТУНА

*Дополнительное задание:* Вводим число на цифровую клавиатуру (1-99), выводим на семисегментные индикаторы это же число в 7-чной системе счисления 

### [**Лабораторная работа №6**](https://github.com/kihort-si/itmo/tree/main/opd/lab6)

Изучение организации процесса прерывания программы и исследования порядка функционирования ЭВМ при обмене данными в режиме прерывания программы.

Вариант № 14266

По выданному преподавателем варианту разработать и исследовать работу комплекса программ обмена данными в режиме прерывания программы. Основная программа должна изменять содержимое заданной ячейки памяти (Х), которое должно быть представлено как знаковое число. Область допустимых значений изменения Х должна быть ограничена заданной функцией F(X) и конструктивными особенностями регистра данных ВУ (8-ми битное знаковое представление). Программа обработки прерывания должна выводить на ВУ модифицированное значение Х в соответствии с вариантом задания, а также игнорировать все необрабатываемые прерывания.

1. Основная программа должна уменьшать на 2 содержимое X (ячейки памяти с адресом $028_{16}$) в цикле.
2. Обработчик прерывания должен по нажатию кнопки готовности ВУ-1 осуществлять вывод результата вычисления функции $F(X)=4X-3$ на данное ВУ, a по нажатию кнопки готовности ВУ-2 прибавить утроенное содержимое РД данного ВУ к Х, результат записать в X
3. Если Х оказывается вне ОДЗ при выполнении любой операции по его изменению, то необходимо в Х записать максимальное по ОДЗ число.

### [**Лабораторная работа №7**](https://github.com/kihort-si/itmo/tree/main/opd/lab7)

Практическое освоение принципов микропрограммирования и разработки адресных и безадресных команд.

Вариант № 1613

Синтезировать цикл исполнения для выданных преподавателем команд. Разработать тестовые программы, которые проверяют каждую из синтезированных команд. Загрузить в микропрограммную память БЭВМ циклы исполнения синтезированных команд, загрузить в основную память БЭВМ тестовые программы. Проверить и отладить разработанные тестовые программы и микропрограммы.

1. DUP - Дублировать значение на вершине стека, установить признаки N/Z
2. Код операции - 0F03
3. Тестовая программа должна начинаться с адреса $02D2_{16}$