# Системы ввода-вывода

## **О предмете**

В рамках курса студенты изучают архитектуру систем ввода/вывода современных компьютерных систем, знакомятся с принципами работы проводных и беспроводных каналов связи, принципами работы последовательных и параллельных интерфейсов, изучают основы построения контроллерных сетей. В лабораторном практикуме студенты учатся разрабатывать драйвера для символьных, блочных и сетевых устройств для операционной системы Linux.


Продолжительность: 1 семестр.

## [**Лабораторная работа №1**](https://github.com/kihort-si/itmo/tree/main/io%20systems/lab%201)

**«Принципы организации ввода/вывода без операционной системы»**

Вариант №2

1. Реализовать функцию putchar вывода данных в консоль
2. Реализовать функцию getchar для получения данных из консоли
3. На базе реализованных функций putchar и getchar написать программу, позволяющую вызывать определенные вариантом функции OpenSBI посредством взаимодействия пользователя через меню
4. Запустить программу и выполнить вызов пунктов меню, получив результаты их работы

Пункты меню по варианту:

1. Get SBI implementation version
2. Hart get status (должно быть возможно задавать номер ядра)
3. Hart stop
4. System Shutdown

## [**Лабораторная работа №2**](https://github.com/kihort-si/itmo/tree/main/io%20systems/lab%202)

**«Основы написания драйверов устройств с использованием операционной системы»**

Вариант №2

Написать драйвер символьного устройства, удовлетворяющий требованиям:
- должен создавать символьное устройство /dev/varN, где N – это номер варианта
- должен обрабатывать операции записи и чтения в соответствии с вариантом задания

Описание варианта:

При записи текста в файл символьного устройства должно запоминаться количество пробелов во введенном тексте. Последовательность полученных результатов с момента загрузки модуля ядра должна выводиться при чтении файла.

## [**Лабораторная работа №3**](https://github.com/kihort-si/itmo/tree/main/io%20systems/lab%203)

**«Изучение протоколов передачи данных между устройствами»**

Вариант №2

1. Подключить комплект с контроллер с датчиком и логическим анализатором к компьютеру
2. С помощью логического анализатора записать временную диаграмму обмена данными по сигнальным линиям в течении трех транзакций обмена.
3. Расшифровать протокол обмена данными.
4. Перевести значение физической величины, заданной в варианте задания, в человекочитаемый формат.
5. Нарисовать временную диаграмму передачи другого, отличного от полученных, значения физической величины.
6. Определить скорость интерфейса.

Для датчика *BMP280* интерфейс **SPI** величина **температура** единицы измерения **градусы Цельсия**.

Для датчика *DHT-11* интерфейс **Single wire** величина **температура и влажность** единицы измерения **градусы Цельсия и проценнты**.

## [**Лабораторная работа №4**](https://github.com/kihort-si/itmo/tree/main/io%20systems/lab%204)

**«Изучение работы контроллеров ввода/вывода»**

Вариант №4

1. Написать программу для микроконтроллера Atmega328, принимающую и отправляющую пакеты по интерфейсу UART в соответствии с обозначенным форматом пакета. Драйвер UART должен быть реализован с использованием операций ввода/вывода в регистры аппаратного контроллера UART.
2. Контроллер должен принимать данные с ПК, проверять их на корректность и отправлять обратно корректные пакеты. Если пакет пришел с ошибкой, то он отбрасывается.
3. Контроллер должен раз в секунду передавать данные с датчика, указанного в варианте задания.
4. Написать клиентскую программу на ПК для приема и отправки пакетов к микроконтроллеру по интерфейсу UART, моделирующей как корректную отправку пакетов, так и случаи с ошибками: неправильная длина, отсутствие синхробайта, недостаточное количество данных.
5. Подключить микроконтроллер к ПК и протестировать работоспособность написанных программ
6. Снять осциллограму передачи любого пакета по интерфейсу UART

Датчик **DHT11**, температура и влажность, скорость UART = 115 200, odd parity, 2 стоповых бита.
